हेलो स्टूडेंट्स मेरा नाम डॉर गजेंद्र
पुरोहित और आप देख रहे हैं हमारा
क्या है और कैसे इस पे बेस्ड हम क्वेश्चंस
को सॉल्व करते हैं तो सुन शुरू करते
[संगीत]
हैं सबसे पहले बात करेंगे बेस चरम होती
क्या है इफ एन इवेंट a अकर्स विद एनी ऑफ द
इवेंट b1 b2 b3 ब ए देन वी कैन फाइंड द
प्रोबेबिलिटी ऑफ a बाय द फॉलोइंग रूल सपोज
b1 b2 ब ए आर म्यूचुअल एक्सक्लूसिव इवेंट
हुज यूनियन इज सैंपल स्पेस मतलब जैसे आप
b1 b2 b3 b ए का यूनियन ले रहे हैं तो
पूरा का पूरा सिंपल स्पेस बना रहा है और
हर एक की प्रोबेबिलिटी जो है वो नॉट इक्वल
टू रो है देन फॉर एनी इवेंट a रिलेटेड टू
द b1 b2
bnpa0009009 हमारे पास एक कंपनी है तीन
अलग-अलग वेंडर ए बी और सी से बोल्ट मंगवा
है ए जो है वह 30 पर मंगवा है बी से वह 40
पर मंगवा है एंड सी से वह यहां पर 30 पर
मंगवा है राइट ये मतलब इसको यहां पे
प्रोडक्ट मंगवा है राइट पर यहां पे क्या
है जो ए है ना उसके साथ एक गड़बड़ है ए
क्या करता है इस 30 पर के साथ 2 पर
डिफेक्टिव भेजता है बी जो है वो 3 पर
डिफेक्टिव भेजता है और जो सी है वो 5 पर
डिफेक्टिव भेजता है राइट ठीक है मतलब ये
इनका ट्रैक रिकॉर्ड है कि भैया ये
डिफेक्टिव भेजेंगे ही भेजेंगे क्लियर है
आता है इनकेस में है ना अब यहां पे क्या
हो स् ये सब प्रोडक्ट यहां प आके इकट्ठे
हो गए राइट सब के सब प्रोडक्ट यहां पर
इकट्ठे हो गए अब क्या हो रहा बोल्ट एक
जैसे हैं पता नहीं पड़ रहा है कि कौन सा ए
का है कौन सा बी का है और कौन सा सी का है
हमने क्या करा रैंडम एक प्रोडक्ट यहां से
उठाया और वो निकला
डिफेक्टिव तो वो ए का डिफेक्टिव हो वो बी
का डिफेक्टिव हो वो सी का डिफेक्टिव हो
इसको हम निकालेंगे बेस थ्योरम से राइट बट
अगर हम एक प्रोडक्ट यहां से निकालते हैं
यार वो डिफेक्टिव हो इसकी क्या
प्रोबेबिलिटी तो उसको मैंने अभी जो बताया
उस फार्मूले से यहां पे निकालते हैं मतलब
वो टोटल प्रोबेबिलिटी का कांसेप्ट होता है
मैं आपके सामने इसको समझा के बताता हूं एक
एग्जांपल के थ्रू स् यहां पे हमारे पास
गिवन है कि a जो है वो हमारे पास 30 देता
है दैट इज बी जो है वो हमारे पास यहां पे
40 पर देता है दैट इज 4 सी जो है वो यहां
पर देता है 3 दैट इज 30 पर अब हमारे पास
यह गिवन है कि जो a है ना इसके प्रोडक्शन
में डिफेक्टिव निकलता है कितना भैया वो
निकलता है हमारे पास
0.02 है ना उसके बाद आपको दे रखा है कि जो
b का प्रोडक्शन है उसका डिफेक्टिव निकलता
है यहां पे मतलब ये डाटा हमारे पास है
0.03 और c का जो डिफेक्टिव है वो वो यहां
पे निकलता है स्टूडेंट
0.05 ये हमें पता है राइट आपसे पहला ये
पूछा जा रहा कि भैया हमने रैंडम ली एक
प्रोडक्ट यहां से उठाया बताओ यार वो
डिफेक्टिव हो इसकी क्या प्रोबेबिलिटी तो
इसन प्रोबेबिलिटी ऑफ डिफेक्टिव अगर हमें
निकालना है तो कुछ नहीं करना इनको आपस में
मल्टीप्लाई कर दीजिए मतलब p p d / a इसको
इससे मल्टीप्लाई करना है फिर इसको इससे
मल्टीप्लाई करना है है ना p d / b + p c p
d बा स राइट ये हमारे पास डिफेक्टिव होने
की प्रोबेबिलिटी इसको टोटल प्रोबेबिलिटी
में हम बोलते हैं अगर मैं इसको निकालू
यहां पे तो कितना आएगा भैया इसको जब आपस
में मल्टीप्लाई करोगे तो ये आएगा 3 * दिस
तो ये आएगा 3 *
0.02 प्लस ये आएगा हमारे पास 4 *
0.03 एंड ये आएगा हमारे पास 3 * 05 राइट
अगर आप इसको सॉल्व करेंगे तो सुन यहां से
हमारे पास आएगा 6 और 12 18 और 15 15 और 15
23 और 33 सुन यहां से हमारे पास इसकी हो
जाएगी
0.033 हमारे पास यहां पर क्या आएगा इसका
वैल्यू आ जाएगा राइट अब आपसे प्रश्न यह
पूछा जाए कि भैया ठीक है यार आपने यह तो
निकाल दिया कि डिफेक्ट कितना होगा बताओ जो
भी हमने डिफेक्टिव यहां से हमने निकाला वो
ए का डिफेक्टिव हो वो बी का डिफेक्टिव हो
वो सी का डि डिक्टिव हो इसकी क्या
प्रोबेबिलिटी मतलब आपसे यह पूछा जा रहा कि
भैया ठीक है यार आपने डिफेक्टिव तो निकाल
दिया राइट आपने यहां पे क्या कर दिया
डिफेक्टिव तो निकाल दिया बताओ ये
डिफेक्टिव ए का हो इसकी क्या प्रोबेबिलिटी
ये डिफेक्टिव बी का हो इसकी क्या
प्रोबेबिलिटी ये डिफेक्टिव जो है ये सी का
हो इसकी क्या प्रोबेबिलिटी इसमें यहां पे
बेस थ्योरम का कांसेप्ट निकलता है इस इसका
मतलब क्या हुआ आपके पास दे रखा है d / a
है ना अब आपको निकालना क्या a / d है ना
मतलब इसकी इवर्स प्रोबेबिलिटी निकालनी है
जब ऐसा करना होता है तो हम यहां पे बेस
थ्योरम यूज करते हैं आपके मन में सवाल
उठेगा सर ठीक है यार बात तो समझ में आ गई
सर वैल्यू कैसे निकालेंगे भैया कुछ नहीं
करना है आपको यहां पे क्या करना है जो a /
d तो इसको पहले वाले को इससे मल्टीप्लाई
करना है मतलब यहां पे हमारे पास जो
फार्मूला होगा देखो कहीं आपको रटने की
जरूरत नहीं है जो भी क्वेश्चन आपको दे रखा
है उसको हम सीधा यहां पे आएगा और टोटल
प्रोबेबिलिटी हमारे पास ये है ये पूरी की
पूरी वैल्यू नीचे आ जाएगी मतलब क्या
करेंगे भैया ये हमारे पास आएगा प * ये
आएगा p d / a +
p प्लस ये आएगा हमारे पास
pbped2019 इसकी वैल्यू आएगी 6 बा 33 राइट
इसी प्रकार से अगर आपसे ये पूछा जाए कि
भैया इसकी प्रोबेबिलिटी क्या होगी तो
टेंशन लेने की जरूरत नहीं है इस वाले को
मतलब इन दोनों को क्या करेंगे आपस में
मल्टीप्लाई कर देंगे राइट है ना वो ऊपर रख
दें भैया इससे पहले वाले में हमने क्या
करा हमें इसकी वैल्यू निकालनी तो हमने ऊपर
वाले को मल्टीप्लाई किया राइट हमें ये
निकालना है कि जो भी डिफेक्टिव निकला वो b
का हो इसकी क्या प्रोबेबिलिटी तो भैया
क्या करेंगे आप इसको मल्टीप्लाई करेंगे है
ना तो इन दोनों को मल्टीप्लाई करेंगे तो
ये आएगा हमारे पास p ब प d बा बी डिवाइडेड
बाय ये पूरी की पूरी जो वैल्यू है नाना
इसको मैं सीधा पडी लिख रहा हूं ना क्योंकि
बार-बार इतना बड़ा लिखना मुश्किल नहीं है
भैया इसका मतलब यही है टोटल प्रोबेबिलिटी
राइट जब इसको आपस में मल्टीप्लाई करेंगे
तो ये सुन आएगा इसको मल्टीप्लाई करेंगे तो
ये आएगा हमारे पास अगर आप देखेंगे तो चार
को इससे मल्टीप्लाई करेंगे तो सुन ये आएगा
0 प 012 डिवाइड बा
0.033 आ जाएगा बेटा ये आएगा हमारे पास 12
बा 33 राइट आपसे ये बोला जाए कि भैया जो
भी डिफेक्टिव निकला वो c का हो इसकी क्या
प्रोबेबिलिटी तो टेंशन लेने की जरूरत नहीं
है ये वाले को इससे क्या कर देंगे भैया
मल्टीप्लाई कर देंगे तो भैया ये आएगा
pcpsikar.com ग तो वापस हमारे पास वन आ
जाएगा क्लियर है तो स्टूडेंट अगर आपसे यह
बोला जाए कि सिर्फ डिफेक्टिव हो इसके क्या
प्रोबेबिलिटी तो हम ये कांसेप्ट लगाएंगे
अगर आपसे बोला है कि भैया यहां से हमने एक
प्रोडक्ट निकाला वो डिफेक्टिव निकला बताओ
वो a का डिफेक्टिव हो बताओ वो बी का
डिफेक्टिव हो बताओ वो सी का डिफेक्टिव हो
उस वाले केस में बेस थ्योरम यूज आती है
दिस इज द टोटल कांसेप्ट ऑफ दिस क्लास राइट
मैं आपके सामने कुछ और क्वेश्चंस करके
बताता हूं उससे आपके और कांसेप्ट यहां पे
क्लियर होंगे इस एक क्वेश्चन लेता हूं उस
क्वेश्चन के थ्रू आपको समझाने की कोशिश कर
रहा हूं इन 2013 देयर विल बी द थ्री
कैंडिडेट फॉर द पोस्ट ऑफ प्रोफेसर x वा
एंड z हुज चांसेस ऑफ गेटिंग द प्रमोशन आर
इन द प्रोपोर्शन ऑफ 4 2:3 तो इस यहां पे
हम देखते हैं कि x के प्रोफेसर बनने का y
के प्रोफेसर बनने का और z के प्रोफेसर
बनने का क्या-क्या चांस है तो बेटा यहां
पे रेशो दे रखा है तो हमारे पास अगर इसका
रेशो देखा जाए x का तो वो कितना है स्टें
4 अपन टोटल को जोड़ दो नीचे तो तीन और दो
दो 5 और 4 न तो बेटा ये आएगा 4/9 है ना
भैया ये हमारे पास x के प्रोफेसर बनने का
चांस है अगर आपसे बोला जाए कि y का
प्रोफेसर बनने का चांस क्या है तो 2/9 है
ना भैया टोटल हमारे पास नाइन है उसमें से
टू चांस है कि y प्रोफेसर बन जाए इसी
प्रकार से z के प्रोफेसर बनने का जो चांस
है वो हमारे पास आ जाएगा 3/9 द
प्रोबेबिलिटी दैट x इफ सिलेक्टेड वुड बी
इंट्रोड्यूस अ न्यू सब्जेक्ट ऑफ टुडेज
रिक्वायरमेंट इन द डिपार्टमेंट इज 35 मतलब
अगर x प्रोफेसर बनता है तो नए सब सब्जेक्ट
को इंट्रोड्यूस करेगा इसकी वैल्यू ये दे
रखी है सिमिलरली y और z अगर नए सब्जेक्ट
को इंट्रोड्यूस करेंगे तो उसकी
प्रोबेबिलिटी दे रखी है 52 और 80 व्हाट इज
द प्रोबेबिलिटी दैट देयर विल बी अ न्यू
सब्जेक्ट इन द डिपार्टमेंट इन द ईयर ऑफ
2014 आपसे पूछा जा रहा कि नया सब्जेक्ट
इंट्रोड्यूस हो इसकी क्या प्रोबेबिलिटी तो
भैया यहां पे फलाना डिमका नहीं बोल रहा है
कि नया जो सब्जेक्ट है वो इंट्रोड्यूस हो
बताओ एक्स कर इसकी क्या प्रोबेबिलिटी बताओ
y करे इसकी क्या प्रोबेबिलिटी बताओ z करे
ऐसा नहीं पूछ रहा है खाली आपसे पूछा रहा
है कि नए सब्जेक्ट इंट्रोड्यूस हो इसकी
क्या प्रोबेबिलिटी तो ऐसे केस में हम यहां
पे टोटल प्रोबेबिलिटी निकालेंगे तो यार
यहां पे आपको ध्यान देने की जरूरत है अगर
यहां पे x प्रोफेसर बनता है तो नया
सब्जेक्ट इंट्रोड्यूस में इसको n से डिनोट
कर रहा हूं तो भैया उसकी जो प्रोबेबिलिटी
है वो हमारे पास दे रखी है
0.35 इसी प्रकार से अगर y यहां पे सेलेक्ट
होता है और वो नया सब्जेक्ट इंट्रोड्यूस
करे इसकी प्रोबेबिलिटी हमारे पास दे रखी
है 0.52 है ना ये दे रखा है हमारे पास
0.52 और अगर z सेलेक्ट होता है तो नया
सब्जेक्ट इंट्रोड्यूस हो इसकी
प्रोबेबिलिटी हमारे पास ये दे रखी है आपसे
पूछा जाए कि भैया ठीक है बंदा सेलेक्ट हो
गया बताओ वो नया सब्जेक्ट इंट्रोड्यूस करे
इसकी क्या प्रोबेबिलिटी होगी तो बेटा हम
यहां पर निकालेंगे p एना तो हम क्या
करेंगे इसको इससे मल्टीप्लाई करेंगे दैट
इज
px1 बा x फिर हम इसको इससे मल्टीप्लाई
करेंगे दैट इज p y p p n / y एंड ये इसको
इससे करेंगे तो ये आएगा p z p यहां पे n
बा z बेटा ये हमारे पास यहां पे क्या आ
जाएगी इसकी वैल्यू आ जाए यहां पुट करेंगे
हमारा आंसर आ जाएगा क्लियर है तो बेटा
यहां से हम इसको करेंगे आपस में
मल्टीप्लाई तो ये आएगा हमारे पास 4/9 * 35
+ 2/9
* 52 + 3/9 * 80 आ जाएगा इस क्या करते हैं
1/9 तो मैं कॉमन निकाल देता हूं ये हमारे
पास 35 दे रखा है तो यार ये आएगा हमारे
पास यहां पे 1.4 है ना जब इसको 35 को आप 4
से मल्टीप्लाई करेंगे तो ये 1.4 देगा इसी
टाइप से जब आप इसको इससे मल्टीप्लाई
करेंगे तो बेटा ये आएगा हमारे पास
1.04 यहां पे इसकी वैल्यू आएगी 52 * 2 है
ना क्योंकि 9 तो हमने यहां पे क्या कर
दिया कॉमन निकाल दिया राइट इस टाइप से जब
इसको करेंगे यहां पे तो ये आएगा हमारे पास
8 * 3 24 दैट इज 2.4 आ जाएगा राइट अगर हम
इसको सिंपलीफाई करें तो यार ये आएगा 2.4
ये आएगा 3.44 और ये आएगा हमारे पास 4.84
है ना तो ये आएगा हमारे पास
4.84 डिवाइड बा 9 है ना ये हमारे पास यहां
पे इसकी प्रोबेबिलिटी आएगी चाहे तो आप
यहां से तीन से इसको डिवाइड करके देख
लीजिए क्या हो रहा है कि नहीं हो रहा है
वैसे मेरे हिसाब से तीन से डिवाइड तो नहीं
हो रहा है यहां पे ये तो इसकी जो वैल्यू
आएगी अगर आप चाहो तो ये डबल यहां पे पॉइंट
हटा दो तो ये आएगा 484 / बाय 900 हमारे
पास यहां पे क्या आ जाएगी इसकी
प्रोबेबिलिटी हो जाएगी नेक्स्ट क्वेश्चन
देखिए सुन अगला क्वेश्चन बहुत इंटरेस्टिंग
है देयर आर थ्री बॉक्सेस कंटेनिंग
रिस्पेक्टिवली वन वाइट टू रेड एंड थ्री
ब्लैक बॉल इसन यहां पे तीन अलग-अलग
बॉक्सेस दे रखे हैं बहुत ही इंटरेस्टिंग
क्वेश्चन है इसन यहां पे देखिए आपके पास
तीन बॉक्सेस दे रखे हैं एक बॉक्स ये एक
बॉक्स ये एंड एक बॉक्स है ना थ्री बॉक्सेस
आर गिवन राइट क्वेश्चन को पढ़ते हैं एक
बार क्वेश्चन ये बोल रहा है कि देयर आर
थ्री बॉक्सेस कंटेनिंग रिस्पेक्टिवली वन
वाइट टू रेड एंड थ्री ब्लैक बॉल तो जो
पहला वाला बॉक्स है उसके अंदर आपको जो
गिवन है वो हमारे पास ये दे रखा है कि वन
तो वाइट दे रखी है और हमारे पास यहां पे
टू रेड दे रखी है एंड थ्री ब्लैक दे रखी
है सेकंड बॉक्स में हमारे पास ये बोला जा
रहा है कि टू वाइट एंड उसके बाद हमारे पास
दे रखा है थ्री रेड एंड वन ब्लैक ये हमारे
पास सेकंड बॉक्स की बात करें जा रही है
थर्ड बॉक्स में हमारे पास दे रखा है थ्री
वाइट वन रेड एंड टू ब्लैक है ना तो आपके
पास दे रखा है थ्री वाइट एंड वन रेड एंड
टू ब्लैक बॉल सुनिए आपके पास गिवन है आपसे
बोला जा रहा अ बॉक्स इज चूज एट रैंडम
फ्रॉम इट एंड टू बॉल्स आर ड्रॉन मतलब हमने
तीनों में से एक बॉक्स को चूज किया और
उसमें से हमने दो बॉल को निकाला द टू
बॉल्स आर वन रेड एंड वन वाइट मतलब उसमें
से एक रेड है और एक यहां पे वाइट है फाइंड
द प्रोबेबिलिटी दिस कम फ्रॉम द फर्स्ट
बॉक्स आपसे पूछा जा रहा है कि भैया ये
फर्स्ट बॉक्स से आए इसकी क्या
प्रोबेबिलिटी है तो बहुत इजी क्वेश्चन है
आपको सबसे पहले यहां पे क्या करना है पहला
बॉक्स ध्यान दीजिएगा दूसरा बॉक्स एंड
तीसरा बॉक्स भाई इन तीनों में से कोई एक
बॉक्स यहां पे हम चूज करेंगे तो भैया
तीनों में से किसी एक बॉक्स को चूज करने
की जो प्रोबेबिलिटी होगी वो हमारे पास
यहां पे क्या आएगी 1/3 होगी भाई तीनों में
से किसी एक को चूज करेंगे अब हमने यहां पे
क्या करा भैया बॉक्स को चूज कर लिया राइट
बॉक्स को चूज कर लिया फर्स्ट बॉक्स को चूज
किया इसमें से हम दो बोल निकाल रहे हैं एक
रेड और एक वाइट है ना भैया हम निकाल रहे
हैं एक रेड और एक वाइट फर्स्ट बॉक्स में
से तो बेटा फर्स्ट बॉक्स में से हमारे पास
टोटल बॉल कितनी है सिक्स इसमें से हम दो
बॉल निकाल रहे हैं मतलब 6 c2 ये टोटल
गैसेस हैं जिसमें से एक रेड और एक वाइट तो
ये आएगा ये 1 c1 एंड 2 c1 अगर आप देखेंगे
तो बेटा यहां से हमारे पास इसकी वैल्यू तो
टू आएगी और 6 c2 हमारे पास होता 6 * 5 / 1
* 2 तो यार यहां से अगर बात करेंगे तो ये
हमारे पास आएगा 2/1 राइट तो यार ये हमारे
पास इसके प्रोबेबिलिटी आएगी सेकंड आपसे
बोला जा रहा है कि सेकंड बॉक्स चूज हो
जिसमें से रेड एंड वाइट निकले इसकी क्या
प्रोबेबिलिटी तो बेटा यहां पे भी अगेन
हमारे पास 6 c2 है एक हमारे पास रेड और एक
वाइट आ रही है तो बेटा ये आएगा हमारे पास
2 c1 एंड 3 स1 अगर आप देखेंगे तो ये आएगा
ऊपर आएगा सिक्स और नीचे आएगा हमारे पास 15
ना 6 c2 की वैल्यू 15 होती है इसी प्रकार
से आपसे ये बोला जा रहा कि थर्ड बॉक्स चूज
करें एक में एक रेड और एक वाइट आए तो बेटा
यहां पे हमारे पास आएगा सिक्स c2 अब भैया
आपके पास ये बोला जा रहा कि एक तो वाइट और
एक रेड आ रहा है तो बेटा आप देखेंगे इसकी
वैल्यू तो थ्री आएगी ये हमारे पास 15 आएगा
अब आपसे क्वेश्चन ये पूछा जा रहा है कि
भैया ठीक है यार है ना आपसे पूछा रहा कि
फाइंड द प्रोबेबिलिटी दैट दिस कम फ्रॉम द
फर्स्ट बॉक्स मतलब हमने निकाली बाहर एक
रेड और एक वाइट आ गई बताओ वो फर्स्ट बॉक्स
आ इसके क्या प्रोबेबिलिटी मतलब आपसे ये
पूछा जा रहा कि भैया रेड एंड वाइट तो आ गई
बताओ वो फर्स्ट से हो इसकी क्या
प्रोबेबिलिटी मतलब इसका इवर्स
प्रोबेबिलिटी आपसे पूछा जा रहा तो इन
दोनों का मल्टीप्लिकेशन करके हम ऊपर
रखेंगे तो अगर आप देखें यहां पे तो बेटा
ये आएगा हमारे पास फर्स्ट इनटू ये आएगा
हमारे पास यहां पे रेड एंड वाइट फर्स्ट है
ना बेटा इन दोनों को इन दोनों को
मल्टीप्लाई करके हम ऊपर रखेंगे है ना अगर
आपसे सेकंड बोला जाता है सेकंड को
मल्टीप्लाई करके ऊपर रखते है डिवाइडेड बाय
हमारे पास यहां पे क्या आएगा टोटल
प्रोबेबिलिटी आएगी राइट तो टोटल
प्रोबेबिलिटी हमारे पास क्या आएगी बेटा
इसको से मल्टीप्लाई करेंगे तो फर्स्ट इनटू
ये आएगा p रेड वाइट फर्स्ट फिर नेक्स्ट
आएगा सेक
फिर ये आएगा हमारे पास प रेड वाइट सेकंड
प्लस ये आएगा p थर्ड एंड
p यहां पे आएगा हमारे पास रेड वाइट थर्ड
राइट अब बेटा इन सब की वैल्यू पुट कर
दीजिए जैसे ही आप इन सब की वैल्यू पुट
करेंगे तो यार हमारे पास यहां पे क्या
आएगा बेटा इन दोनों को मल्टीप्लाई करके
ऊपर रखेंगे तो 1/3 को 2 बा 15 से
मल्टीप्लाई करेंगे ना क्योंकि ये दोनों
मल्टीप्लाई होंगे बेटा तो ये आएगा हमारे
पास 2 अप 45 राइट डिवाइडेड बाय बेटा यहां
पे क्या करेंगे अब इसको मल्टीप्ला ला
करेंगे ना तो ये आएगा हमारे पास
2/4 प्लस इन दोनों को मल्टीप्लाई करेंगे
तो ये आएगा
6/45 जब इन दोनों को मल्टीप्लाई करेंगे तो
ये आएगा हमारे पास प्लस का 3 बा 45 बेटा
आप देखोगे 45 कॉमन निकल के कैंसिल हो रहा
है ऊपर टू बचेगा और नीचे जब 45 का एलसीएम
लेंगे हम वसे भी तो छ और दो 6 और 3 9 9 और
2 11 तो ये आएगा हमारे पास 2 / 45 / 11 /
45 तो 2/1 हमारे पास यहां पे आंसर आ जाएगा
45 से 45 यहां पे क्या आ जाएगा भैया
कैंसिल हो जाएगा तो इस प्रकार से इस
क्वेश्चन को सॉल्व करते हैं सन क्वेश्चन
देखिए क्वेश्चन क्या बोल रहा है अ न्यूली
कंस्ट्रक्टेड ब्रिज मे फॉल डाउन आइर ड्यू
टू रॉन्ग डिजाइनिंग और बाय इनफीरियर
मटेरियल यूज इन द कंस्ट्रक्शन चांस दैट इफ
द डिजाइनिंग इज फॉल्टी इज 10 पर मतलब अगर
डिज़ाइन गलत है तो 10 पर है है ना अब आगे
बोला जा रहा है यहां पे कि एंड द
प्रोबेबिलिटी ऑफ़ इट्स कॉलेप्स इफ द
डिजाइनिंग इज़ फल्ट यहां पे कंडीशनल
प्रोबेबिलिटी दे रखी है कि अगर हमारे पास
यहां पे डिज़ाइन गलत है और वो कॉलेप्स हो
जाए इसकी 95 पर है एंड ड्यू टू द बैड
मटेरियल इट इज 45 पर और वो कॉलेप्स हो जाए
ड्यू टू द बैड मटेरियल वो हमारे पास दे
रखा 45 पर इफ द ब्रिज इज कॉलेप्स फाइंड द
चांस दैट इट वाज ड्यू टू रॉन्ग डिजाइनिंग
आपसे पूछा जा रहा है कि वो रॉन्ग
डिजाइनिंग की वजह से वो कॉलेप्स हो इसकी
क्या प्रोबेबिलिटी तो सुन यहां पे हमारे
पास क्या दे रखा है हमारे पास ये बोला जा
रहा है यहां पे देखो पहली जो 10 पर हमारे
पास दे रखी प्रोबेबिलिटी वो रॉन्ग
डिजाइनिंग की दे रखी है कि भैया रॉन्ग
डिजाइनिंग है मैं अगर आपसे बात करूं तो
यार यहां से हमारे पास मैं इसको डब्ल्यू
डी लूंगा दैट इज रॉन्ग डिजाइनिंग कि जो
प्रोबेबिलिटी दे रखी है हमारे पास 10 पर
दैट इज
1/1 है ना और दूसरी प्रोबेबिलिटी हमारे
पास यहां नहीं दे रखी दैट इज इनफीरियर
मेटल भाई या तो रॉन्ग डिजाइनिंग की वजह से
कोलप्पन मटेरियल मतलब बेड मटेरियल की वजह
से करेगा राइट तो सुन जो इनफीरियर मटेरियल
यूज़ हो या मैं इसको लिख दूं बैड मटेरियल
चलो मैं एक काम करता हूं इनफीरियर मटेरियल
यूज़ करता हूं है ना तो यहां पे अगर ये
1/10 है तो इसकी जो प्रोबेबिलिटी होगी वो
9 बा भाई या तो इसकी वजह से क्लैप्स हो
रहा है या इसकी वजह से क्लैप्स हो रहा है
क्योंकि इन दोनों का जो सम होगा वो हमेशा
वन होता है ना जितने भी क्वेश्चन मैंने
बताया देखो यहां पे बेटा इन सब का सम
हमेशा वन होता है इससे पहले जो मैंने
क्वेश्चन बताया इन सबका यहां पे क्या होता
है सम वन होता है अगर हमें दो दे रखी है
तो हम तीसरी वन से माइनस करके यहां पे
इजली निकाल सकते हैं अब ध्यान दीजिएगा अब
हमें यहां पे ये दे रखा है कि भैया ठीक है
यार अगर हम यहां पे रॉन्ग डिजाइनिंग यूज़
करते हैं उसकी वजह से कॉलेप्स हो इसकी
प्रोबेबिलिटी हमारे पास यहां पे क्या दे
रखी है बेटा 95 पर राइट तो यार ये हमारे
पास दे रखा है 95 तो या तो आप चाहो तो
इसको ले लो
95/1 एंड अगर हमारे पास यहां पे इनफीरियर
मटेरियल यूज़ हो उसकी वजह से कॉलेप्स हो
इसकी प्रोबेबिलिटी हमारे पास दे रखी 45 पर
दैट इज 45/1 भैया ये हमारे पास यहां पे
गिवन है अब आपसे बोला जा रहा है कि इफ द
ब्रिज कॉलेप्स फाइंड द चांस दैट इट वाज
ड्यू टू द रॉन्ग डिजाइनिंग मतलब आपसे बोला
जा रहा है कि भैया कॉलेप्स हो गया बताओ वो
रॉन्ग डिजाइनिंग की वजह से कॉलेप्स हो
इसकी क्या प्रोबेबिलिटी मतलब इसका इवर्स
प्रोबेबिलिटी पूछ रहा मतलब बेस थ्योरम है
राइट तो हम क्या करेंगे स् यहां पे हमारे
पास जो प्रोबेबिलिटी हो जिसकी हमें
निकालने है उसको मल्टीप्लाई करके जिसकी
इसकी इवर्स निकालनी है उसकी प्रोबेबिलिटी
को आप मल्टीप्लाई करके ऊपर रखिए बाकी
हमारे पास टोटल प्रोबेबिलिटी जो आएगी वो
यहां पे नीचे आ जाएगी राइट भैया ये ध्यान
देने की आवश्यकता है ये इनफीरियर मटेरियल
है एंड यहां पे इनफीरियर मटेरियल की वजह
से कॉलेप्स हो इसकी वैल्यू आ राइट बेटा आप
इसको मल्टीप्लाई करके रखेंगे तो र ये आएगा
हमारे पास 95 / 1000 है ना बेटा जब इसको
इससे मल्टीप्लाई करेंगे डिवाइडेड बाय ये
आएगा 95 / 1000 और इसको इससे करेंगे यार
ये आएगा हमारे पास 45 * 9 तो यार चलो 9 *
45 ही कर देता हूं बेटर है है ना डिवाइडेड
बाय यहां से हमारे पास कितना आ रहा है
बेटा ये 1000 आ रहा है बेटा 1000 कॉमन
निकाल के कैंसिल कर देंगे तो ये आएगा
हमारे पास 95 ऊपर तो हमारे पास 95 आ जाएगा
इस इन दोनों को हम यहां पे क्या कर देंगे
ऐड कर देंगे तो 95 और 9 * 45 तो इसको जब
मल्टीप्लाई करके ऐड करेंगे तो हमारे पास
इसकी जो वैल्यू आएगी वो आएगी हमारे पास
500 राइट है ना क्योंकि जैसे इसको
मल्टीप्लाई करेंगे तो ये आएगा हमारे पास
405 और 95 आई थिंक नीचे हमारे पास जो
वैल्यू आएगी वो आएगी
500 राइट अगर आप इसको पांच से कैंसिल
करेंगे तो भैया ऊपर आएगा 19 नीचे आएगा 100
दैट इज 199 इस की क्या होगी हमारे पास
प्रोबेबिलिटी हो जाएगी तो इस प्रकार से इस
क्वेश्चन को बहुत इजली सॉल्व कर सकते हैं
सुनि ये बड़ा इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है और
ऐसे क्वेश्चन बड़े एग्जाम में पूछे जाते
हैं देयर आर थ्री ट्रू कॉइंस एंड वन फॉल्स
कॉइन मतलब तीन तो हमारे पास ट्रू कॉइन है
और एक हमारे पास फॉल्स कॉइन है विथ हेडेड
ऑन अ बोथ साइड दोनों साइड में हमारे पास
क्या आ रहा हेड आ रहा अ कॉइन इज चोजन एट
रैंडम एंड टसे फोर टाइम्स हमने एक कॉइन को
चूज किया और उसको चार बार टॉस किया इफ हेड
अकर्स ऑल फोर टाइम्स देन व्हाट इज द
प्रोबेबिलिटी दैट द फॉल्स कॉइन हैज बीन
चूज एंड यूज्ड आपसे पला पूछा जा रहा कि
हमने यहां पे कॉइन को रैंडम सेलेक्ट किया
और चार बार टॉस किया भैया चारों बार हेड आ
गया वो फॉल्स कॉइन से आया इसकी क्या
प्रोबेबिलिटी होगी तो भैया बड़ा
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन है सबसे पहले तो मैं
आपको इस क्वेश्चन में बताना चाहता हूं कि
हमारे पास यहां पे कितने कॉइन दे रखे भैया
ये हमारे पास तीन ट्रू कॉइन दे रखे हैं और
एक हमारे पास यहां पे क्या दे रखा है बेटा
फॉल्स कॉइन दे रखा है अगर आप देखें तो इन
चारों कॉइन में से ट्रू कॉइन सेलेक्ट करने
की प्रोबेबिलिटी हमारे पास क्या होगी 3/4
और इस सुन यहां पे फाल्स कॉइन सेलेक्ट
करने की प्रोबेबिलिटी हमारे पास क्या होगी
बेटा 1/4 पहली बात तो ये समझ लीजिए है ना
अब हमने क्या करा अब हमने यहां पे क्या
करा है सुन जो ट्रू कॉइन है उसको हमने
सेलेक्ट किया ध्यान दीजिएगा और उसको टॉस
किया चारों बार हेड आए इसकी क्या
प्रोबेबिलिटी राइट तो बेटा हम जानते हैं
किसी भी कॉइन को अगर हम चार बार टॉस करते
हैं तो 2 की पावर 4 हमारे पास सिंपल
पॉइंट्स होते हैं जिसके अंदर 16 पॉइंट्स
आते हैं और एक ही केस ऐसा बनता है जब
चारों बार हेड आएंगे तो बेटा ऐसे केस में
हमारे पास इसकी जो प्रोबेबिलिटी होगी वो
1/1 होगी अब हमारे पास जो दूसरा कॉइन है
इसके दोनों साइड में हेड है देखो ध्यान
दीजिएगा क्या बोल रहा है विथ हेडर ऑन बोथ
साइड मतलब ये वाला जो कॉइन है इसके दोनों
साइड में हेडेड है ये वाले कॉइन में एक
साइड हेड है एक साइड टेल है एक साइड हेड
एक साइड टेल है एक साइड हेड एक साइड टेल
भैया ये ध्यान देने की जरूरत है यहां पे
दोनों साइड में हेड है भैया आप कितनी बार
भी उछाल लो है ना अगर हम फॉल्स कॉइन को
सेलेक्ट करेंगे तो भैया हमेशा हेड ही आएगा
इसकी प्रोबेबिलिटी तो 100% है क्लियर है
अब आपसे यह पूछा जा रहा कि भैया हमारे पास
एक कॉइन हमने रैंडम सेलेक्ट किया और उसके
चारों बार हेड आ गए क्या आ गए चारों बार
हेड आ गए बताओ वो फॉल्स कॉइन था इसकी क्या
प्रोबेबिलिटी होगी तो बेटा हम क्या करेंगे
क्योंकि हमें इसकी कंडीशन इसकी इवर्स
प्रोबेबिलिटी पूछ रहा तो इसको मल्टीप्लाई
करके ऊपर रखेंगे तो भैया यह हमारे पास
यहां पे आएगा है ना डिवाइडेड बाय नीचे
हमारे पास यहां पे क्या आएगा
pt4 p हैड हैड हैड हैड फॉल्स आ जाएगा राइट
बेटा इसकी वैल्यू निकालेंगे आप तो हम
जानते हैं इसको मल्टीप्लाई करके ऊपर
रखेंगे तो बेटा ये तो 1/4 हो जाएगा 1/4 *
1 है ना फिर डिवाइडेड बाय इसको इससे
मल्टीप्लाई करेंगे तो बेटा आएगा
3/64 प्लस इसको ये हमारे पास इसको
मल्टीप्लाई करेंगे तो ये 1/4 आएगा राइट
बेटा हम काम करते हैं 1/4 यहां पे मैं
इसका एलसीएम लेता हूं तो 16 और 3 19 इस
आएगा 19 बा 64 है ना अगर आप इसको उल्टा कर
दो दैट इज 1/4 *
64/1 यहां पे आएगा तो इसको कैंसिल करेंगे
तो ये 16 आएगा दैट इज 16/1 हमारे पास यहां
पे क्या जाएगी इसकी प्रोबेबिलिटी हो जाएगी
तो इस प्रकार से इस टाइप के क्वेश्चंस को
आप बहुत इजली सॉल्व कर सकते हैं सुनि ये
क्वेश्चन है कमेंट बॉक्स के लिए और मैं
निवेदन करूंगा कि आप इसको सॉल्व जरूर करें
इसको सॉल्व करने में आपको कितना टाइम लगा
प्लीज ये भी आप मुझे कमेंट बॉक्स में
कमेंट करके बता सकते हैं हैं स्ट अगर आप
सीएसआईआर नेट गेट सीपीजी आईडीएम की तैयारी
मेरे साथ करना चाह रहे हैं तो ये हमारा
मैथ केयर पप है जो कि ए एंड आओ पे अवेलेबल
है इसको आप डाउनलोड कर लीजिए एंड एन ये
हमारा
जाके चैनल को सब्सक्राइब कर सकते हैं और
यहां पर जाके पप को डाउनलोड कर सकते हैं
आप सभी का बहुत-बहुत धन्यवाद थैंक यू बाय
बाय